---
layout: single
title:  "8 новелл о чувствах, которые помогут разобраться в сложном мире эмоций"
date:   2019-03-19 11:10:56 +0300
categories: спектакли 
tags: 8_чувств
---

## В среду, 20 марта, в 11:00 в мультимедийном пресс-центре Sputnik Беларусь пройдет встреча с журналистами творческого коллектива белорусского Семейного инклюзив-театра "i". ##

2 апреля в Минске на сцене Республиканского Дворца культуры профсоюзов будет впервые показан спектакль "Восемь чувств, или Рождение человека". Международный театральный проект готовится при участии двух необычных трупп: белорусского Семейного инклюзив-театра "i" и голландского театра Kazou при центре исследования аутизма имени Лео Каннера. Премьера приурочена ко Всемирному дню распространения информации о проблеме аутизма

Идея спектакля, его особое видение – в формате восьми новелл, каждая из которых посвящена тому или иному чувству, – принадлежит руководителю Семейного инклюзив-театра "i" Ирине Пушкаревой, которая выступила в качестве сценариста и режиссера-постановщика. В написании сценария ей помогали юная актриса и певица Злата Залесская и Вера Жибуль – поэтесса и мама одного из воспитанников театра "i" Кастуся Жибуля. А источником вдохновения для создателей спектакля стала трогательная история, придуманная самим Кастусем в попытке разобраться в сложном мире собственных эмоций.

Подробнее о реализации проекта, поддерживающего тему инклюзии в Беларуси, а также о творческих планах расскажут:

- художественный руководитель Семейного-инклюзив театра "i" Ирина ПУШКАРЕВА;
- продюсер Семейного инклюзив-Театра "i" Леонид ДИНЕРШТЕЙН;
- специалист группы по социальной корпоративной ответственности velcom Екатерина СЕВОСТЬЯНЧУК;
- композитор Роман МЯКОТНЫХ.
Приглашаем представителей СМИ принять участие во встрече, которая пройдет в среду, 20 марта,  в 11:00 в мультимедийном пресс-центре Sputnik Беларусь по адресу: г. Минск, ул. Коммунистическая, 86.

Аккредитация:

E-mail: p.antonov@sputniknews.com;

Тел.:  +375 (17) 237-83-65;

Моб.: +375 (29) 550-06-31.


***Источник:*** https://sputnik.by/press_center/20190319/1040533456/O-premere-inklyuziv-teatra-i-Vosem-chuvstv-rasskazhut-sozdateli.html

[jekyll-docs]: https://jekyllrb.com/docs/home
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-talk]: https://talk.jekyllrb.com/
