---
layout: single
title:  "Театр детской радости"
date:   2019-10-01 11:10:56 +0300
categories: jekyll update
---
Театральный обозреватель Татьяна Орлова о том, какими должны быть детские спектакли.

В обычных театрах детские спектакли играют взрослые артисты, предназначая их маленьким зрителям. В театре, о котором мы вам расскажем, все наоборот. Дети играют для взрослых. И даже предлагают родителям приводить с собой трудных подростков. Этот необычный коллектив называется Семейный инклюзив-театр "i". Он выпустил спектакль "Восемь чувств, или рождение человека". У театра интересные истоки.

Вообще, семейными полагается быть театрам юного зрителя, которые придумала когда-то советская власть, заботясь о просвещении юного поколения. Когда их придумывали, предполагали, что там должны с пользой проводить свободное время дети с родителями. Играть, общаться с друзьями, получать подарки, смотреть спектакль, из которого извлечь воспитательную пользу.


На практике такая идея осуществлялась не всегда. ТЮЗы, как и театры кукол, становились обычными театральными коллективами. С той лишь разницей, что их продукция предназначалась не столько взрослым, сколько детям.

Попытку по-настоящему стать семейным театром сделал наш белорусский ТЮЗ, когда им руководил режиссер Андрей Андросик. Он оставил театру такую заповедь:

"Порой кажется, что чувства добрые в людях умирают, так и не развившись. И так важно предусмотрительно думать о том, что должно войти в душу человека, пока он еще ребенок. Как сохранить себя, как не сдаться на волю обстоятельств?"

Те немногие работы, которые Андросик осуществил в ТЮЗе, отмечены переизбытком благородных людей. Он любил эту особенность и в чужих спектаклях, потому что запомнил, читая К. С. Льюиса: "На одного ученика, которого надо спасать от сентиментальности, приходится минимум три, которых нужно спасать от бесчувственности". По нашим подсчетам их, бесчувственных, уже не три, а тридцать три...

Театр обязан воспитывать доброту, сострадание, чувство собственного достоинства. Воспитание доброты, отзывчивости, сопереживания стало насущной проблемой. Детские книги и искусство наших дней постыдно растерялись в предложениях идеала для подражания.

Подростки давно живут миром взрослых.

Частично добровольно, а частично принудительно через культпоходы, минские школьники приобщаются к искусству прекрасного с помощью ТЮЗа. Здесь им рассказывают сладкие сказки и почти ничего про настоящую мужественную полную противоречий большую жизнь, где они преодолевают трудности рядом и наравне с взрослыми. 

Для этого и репертуар надо подбирать особый, чтобы было одинаково полезно и интересно взрослым и детям. Ответ был найден в самом этом словосочетании: на сцене тоже должны быть взрослые и дети. Не тети, изображающие детей, а сами ребята — такие, какие они есть. Неумелые, решительные или пугливые — словом, естественные. Впрочем, с небольшой актерской подготовкой. Совсем небольшой, чтобы не копировать взрослых.

Уже много лет в нашем ТЮЗе играется такой спектакль "Поллианна". Это особый спектакль в репертуаре театра юного зрителя. Он для семейного посещения. В нем дети играют рядом с профессиональными актерами.

[jekyll-docs]: https://jekyllrb.com/docs/home
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-talk]: https://talk.jekyllrb.com/
