---
layout: single
title:  "Геннадий Фомин: «Работая с детьми, я понял, как они мудры»"
date:   2019-03-29 11:10:56 +0300
categories: jekyll update
---

***Источник:** "Аргументы и факты"*

Например, «8 чувств, или Рождение человека» Семейного инклюзив-театра «i», созданный при поддержке компании velcom (в постановке Ирины Пушкаревой при участии Геннадия Фомина с белорусской стороны, Ханса Салеминка из Нидерландов, а также хореографа Дениса Дадишкилиани и Сергея Исакова, отвечающего за видеоряд), - это фантазия-погружение. А жанр своего авторского спектакля «Без слов о любви» Геннадий вовсе затруднился назвать. Но, как мы поняли, действо будет необычным, а значит, свежие театральные эксперименты необходимо увидеть своими глазами.

Несмотря на то что сейчас репетиции и подготовка к премьерам в самом разгаре, Геннадий ФОМИН нашел возможность рассказать «АиФ» о том, как воплотил свою мечту, с кем ему приятно работать и чему он учится у партнеров по сцене.

## Разные жанры ##

***- Премьера спектакля «8 чувств…» ожидается 2 апреля. Правда ли, что во время репетиций представители драматической школы долго не могли прийти к консенсусу с постановщиками-хореографами? Как все же удалось найти точки пересечения?***

-Так было, есть и будет всегда, потому что, как только разные жанры соединяются в одном спектакле, сразу возникает вопрос о его форме, окончательном жанровом решении. Есть миллионы оттенков, которые зависят от того, как между собой взаимодействуют драма, хореография, музыка, различные современные «прибамбасы», видео… Поэтому, чтобы все жанры переплелись в одно целое, чтобы спектакль смотрелся на одном дыхании, а переключений с одного жанра на другой не было, надо искать баланс. Но не всегда это получается быстро.

***- Вы долгое время преподавали в Академии искусств. Сейчас - в Университете культуры, а также работаете в студии Ирины Пушкаревой при Семейном инклюзив-театре «i». В чем разница между рабочим общением с взрослыми и маленькими коллегами?***

-Со взрослыми коллегами все понятно. Есть люди, с которыми находишь общий язык и работаешь с удовольствием. Есть те, с кем стараешься не пересекаться, потому что очень тяжело идет процесс. А с детьми все иначе: необходимо двигаться вперед независимо от возникающих на пути сложностей. Ведь со взрослым коллегой, с которым некомфортно, мучительно работать, в конце концов можно расстаться и больше не встречаться. А ребенок, который чего-то не понимает, - совсем другое дело. Он не становится для меня оппонентом, мы все равно остаемся союзниками и должны добиться результата.

[jekyll-docs]: https://jekyllrb.com/docs/home
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-talk]: https://talk.jekyllrb.com/
